---
title: 'Xircle 배포후기(사전신청)'
category: '개발-공부 React 기타'
description: 'Xircle(구 연고링) 사전신청 배포후기'
coverImage: '/assets/blog/Xircle-배포후기/Xircle_Logo.svg'
date: '2021-03-17T05:35:07.322Z'
ogImage:
  url: '/assets/blog/Xircle-배포후기/Xircle_Logo.svg'
---


# Xircle(연고링)
   &nbsp;2월 11일에 어설프게 시작했던 개발부터 오늘 3월 17일까지 약 한달이 지난 지금 공식적으로 도메인을 구입하여 [xircle.org](https://xircle.org/) 라는 이름으로 world wide web에 배포하였다. 아직 마케팅은 하지 않은 상태이지만 주변 지인들에게만 링크를 뿌려 한 70명 정도의 유저들이 벌써 내가 개발한 어플에 모이기 시작한다. 그들이 보내준 날카로운 피드백을 기획자/디자이너인 희원이가 노션에 모조리 적어주었다. 그리고 나는 그것을 하나씩 지워나가며 사전신청의 완성도를 높이며 공식 마케팅 날짜를 기다리고있다. 
   
   &nbsp;지난 한 달을 돌이켜보자면 정말이지 처음으로 스스로의 멋짐에 취할정도로 열심히 살았다. 처음으로 포트폴리오용 개발이 아닌 실제 서비스를 위해 개발에 임하였고 그 두 마인드의 간극은 정말이지 억울할 정도로 멀었다.

   &nbsp;우리팀 디자이너는 같은 학교 디자인조형학부에 재학중인 친구 희원이가 담당했다. 그녀는 나와 같은 23살 동갑인데 그녀의 주변 동기들은 전부 재수 혹은 삼수를 한 누나 오빠들이고 현역은 본인뿐이라 하였다. 첫 수업시간에 교수가 그녀의 이름을 기억하여 칭찬해줄 정도로 뛰어난 실력으로 입학했다고 하였으니 그녀의 디자인적 감각이나 천재성에 대해서 길게 말할 필요는 없다.

   &nbsp;사실 이렇게 뛰어난 창의성을 가진 디자이너의 UI를 개발해야할 때 에로사항이 종종 있다. 하나의 예로 인스타의 앨범을 보면 사진들이 하나의 행에 3개씩 정사각형의 똑같은 크기로 들어있다. 우리도 그런 앨범책자가 필요했는데 디자이너가 처음에 제시해준 기획은 크기가 제 각각인 원들이 화면의 경계를 허물었다. 화면의 양끝에 위치해서 overflow된 반원도 있었고 원과 원 사이의 낑겨져있는 작은 원도 있었다. 이러한 요구사항은 참조할 웹사이트도 잘 없기에 보통 혼자 고민을 많이 했는데 이런 일들이 반복되다보니 이제는 그녀가 어떤 기획을 내놓아도 개발적으로 구현해내는 것이 전보다 훨씬 수월해졌다. (위 경우는 Grid system으로 맞춰야하니 행과 열은 부디 맞춰달라고 부탁했었다..)
   
   &nbsp;이렇게 실제 서비스를 개발하다보니 내가 클라이언트 개발자로서 갖춰야할 능력은 바로 이런 것들이겠구나하고 인지할 수 있었다. 연고링을 시작하지 않았으면 깨닫기 힘들었을 것이다.

## 매스컴을 통해 수면위로 떠오른 연고링 
* 조선일보 [SKY 출신끼리 사귑시다”… 명문대 매칭 서비스 논란](https://www.chosun.com/national/national_general/2021/02/23/CE3ZKYQ7N5C3DH3C3PSLFSO4TM/)
* 동아일보 [서울대생 인증하세요”…명문대 ‘끼리끼리’ 매칭 서비스 논란](https://www.donga.com/news/Society/article/all/20210223/105571341/1)
* 고대신문 [비대면 시대라지만, 그래도 얼굴 봐야 ‘친구’죠](https://www.kunews.ac.kr/news/articleView.html?idxno=32276)
* 매일신문 [결정샤·연고링서만 만나요"…명문대 매칭 서비스 등장에 지방대 출신들 '눈물'](https://mnews.imaeil.com/NewestAll/2021022314564074243)

&nbsp;위 기사를 포함하여 총 10개 정도가 있는데 제목들이 대부분 비슷하다. 사실 기자분들에게 연락이왔다고 했을 땐 마냥 기분이 좋았지만 확실히 메스컴은 자극적인 소재를 다뤄야하기 때문에 우리 서비스의 이미지가 실추될 것을 우려하여 팀원들과 회의를 여러차례 하였다. 사실 서비스명을 연고링에서 Xircle로 바꾼 것도 그런것들의 일환이었다. 코로나로 인해 망가진 연고대 친구들의  connection을 이어주고자 시작했던 연고링이 자칫하면 정치적인 것들에 휘말려 물거품이 될수도 있다는 것을 기사댓글들을 보며 실감했다.

&nbsp;하지만 9일만에 1700명의 유저수를 달성한 서비스이기에 유저들의 니즈는 확실하다고 처음부터 생각했기에 우직히 개발을 마칠 수 있었다.

## 인생은 참 재밌어.
&nbsp;사실 작년 12월 종강할 즈음만 하여도, 내년 2월달 쯤이면 산업체에서 일을 하고있을 것이라고 생각했다. 그런데 우연히 Xircle(연고링)을 시작하게 되어 스타트업 개발자로서 일을 하고있는데 창업을 하게될지 아니면 산업체에 가게될지 아직 확실하게 정해진 것은 없다. 근데 사실 나는 엄밀히 말하자면 사업자등록증을 내고 사무실에서 일하는 진짜 스타트업 개발자는 아니다. 그러나 하루에 18시간씩 개발하고, 확정된 기획이 엎어져 커밋한 코드를 날리고 새롭게 architecture를 고민하는 내 자신이 스타트업 개발자가 아니면 무엇으로 표현하는가. 

&nbsp;이제 슬슬 광고문의도 하나씩 들어오고, 사업제휴나 VC분들의 투자문의도 종종 들어온다. 그러나 아직까지 수익분배, 스톡, 포지셔닝에 대한 대화가 충분히 이뤄지지 못했다. 다들 그간 미친듯이 달리기 바빴기에 막상 이러한 민감하고 중요한 것들에 신경쓰지 못했던 것 같다. 오늘 회의에서 조심스레 말이 나왔는데 직접 만나 충분한 대화로 결정하기로 하였다. 

&nbsp;모든 사람에게는 인생에서 2개 정도 큰 기회가 온다고 한다. 물론 아직 많은 삶을 산 건 아니지만, 첫번째는 고려대학교에 편입학한 것이고 두번째는 연고링에 합류한 것이 아닐까? 내가 지금 하고 있는 고민들이 과거 페이스북이 했던 고민들이고 링크드인이 고민했던 네트워킹이라고 확신한다. 

&nbsp;무언가를 창조하는 일은 매우 짜릿한 경험이다. 팀 이름부터 팀로고, UI/UX, 이벤트기획, 자잘하게는 대학교 대상범위까지 모든 것들을 팀원끼리 대화하고 고민하여 결정한다. 사실 이렇게 실제 유저 트래픽을 경험할 수 있는 기회 매우 소중한데 좋은 팀원들과 인생에서 쉽게 경험하지 못할 경험을 하고있는 것이 매일 새롭고 재밌다. 몇달 전까지만 해도 포트폴리오를 어떻게 만들지 고민했던 나였는데.. 이렇게 좋은 기회를 주신 하나님께 가장 감사드리며 아버지의 뜻대로 흘러감을 믿고있기에 나는 그저 최선을 다하면 된다는 것을 잘 알고있다`. 그렇기에 항상 겸손하고 배우는 자세로 모든 일에 임하여 이 프로젝트를 성공적으로 마치고 싶다.

PS. 연고링 2.ver 배포때 다시 후기 작성하겠습니다.
 

